はい、Nさん、こんにちは。
こんにちは。
はい、今日は解説
AIということでエージェントの構築の
5
つのレイヤーということなんですけど、あの、スライド見てどう思?僕が作ったスライド見て。
[音楽]
いや、スライド見て、あの、あ、なるほどというか、あ、私も結構知らないことが多くて、あ、今こういう風に整理できるんだなみたいなところも含めて、あ、すごい勉強になるなと思って見てな、なんなら今くあるエージェント
作ってるんですけれども、そこに読み込ませて設計にこれを反映してみたいなことをさっきまでやってやってたくらいでした。うん。
[笑い]
なんかね、えっと、僕はここがめちゃめちゃ面白い領域だと思って色々調べて誰かに話したいと思話すんですけど、みんなあんまり興味ないですよね。で、
1番料けたです。これ
ね、遠藤さん興味持ってくれるか?僕も遠藤さんのためだけにこのチャンネルやってるんじゃないかと思うぐらい。これ他の人あんまり興味持ってくれないんですよね。でもめちゃめちゃここホットだと思うんだけど。
いや、ここ1番熱いですよ。もう、もう
こればっか考えてません。最近
ね。だからまあいいや。
エ藤さん喜んでくれるからいいやと思うんですけどはい、行きたいと思います。ということで、
えっとですね、まだ今エージェントなで大事がエージェント基盤なぜが大事かというと、もう、
もう爆発的にここが増えてくるというか、もう市場がどんどん大きくなってくるという話なんですよね。ま、いろんな調査会社がエージェントの活数は増えますよといろんな数字出してるんですけど、あ、ま、そうですかということなんですけど、え、ま、
はい。
で、えっと、ま、ハイパースケーラーとか
VCハイパースケーラーっていうのは大手
AIQUのことかな。
ITQか大手ITQ
とかがもうどんどん投資してるということなんで、今こがま、みんなものすごいこれが伸びていくだろうという風にもういろんなレポートが言ってるんです。で、え、で、いろんな使用規模の数字であるんですけど、このソーシャルキャピタルっていう
[音楽]
VC
はですね、そんなもんじゃないんだよみたいな。
今例えば、エージェント市場規模の推移で
、え、プレセデンスリサーチていうとが
出してるんだったら24年が54億で、え
、25年が79億、今年は110から
120億とかで2034年には2360億
になるとか10年で30倍になってるとか
、ま、そういう、ま、すごい伸びのこと
言ってるんですけども、あのソーシャル
キャピタルはそんなもんじゃないんだよっ
て言ってるんですよ。
こういう予測っていうのは、ま、ツールの値段、もうハネスとかランタイムオーケストレーションツールといった道具の売上だけをカウントしてるんですよね。
だからそんなもんじゃない。なぜかっていうと、これサースの使用取っていきますよねと。で、サースの使用だけじゃなくて、えっと、我々人間のワークフローの中に入ってくるので人権費も取っていきますよねと。
そう考えるともっともっと大きな市場になるので、え、こういうツールのツルだけの話じゃないんだていうことですかね。ですがこがめちゃめちゃ大きな仕様にこれからなっていくという話なんで、それってどんなことどうなってんのかっていう話ですかね。
うん。
で、ま、視線上はAI
モデルじゃない。その周りだということ、ハーネスだということももうこのチャンネルでは何回も言ってるんですけど、やっぱりこういうレポートでもハーネスだと言ってるんですよね。
[音楽]
で、ハーネスって何かと言うと、元々バグのことです。馬の道具のことですよね。ナであるとかね。
で、意味的には強力なものを実用化するための装着配線という意味で、ま、ていろんな分野で使えんですけども、最近はですね、クロードコードが出た辺りからハーネスという言葉が使うようになってきたと。
クロードという、ま、
AI
モデルとその周辺のバグのような、えっと、え、強力なものを実用化するための装置という意味でその辺の、え、ソフトウェアのことをハーネスという風に言われ始めたのが
2024
年ぐらいからクロードコードぐらいから出てきたということなんですけどね。はい。で、その、えっと、ハーネスをつけたクロードっていうのがめちゃめちゃ伸びたということが、え、右のグラフなんですが、ま、売上がねどんどん伸びてるということですかねえ。
[音楽]
え、アンソロピックのアモネイさんも予測したかったような伸びっていうのが
はい。1
月2月3
月ぐらいからね、急速に伸びてるのですから今なんかアンスロピック
1
色の時代というかみんなアンソロピックのこと話題にするしニュースはアンソロピック中止みたいになってんのはこの
12
ヶ月やっぱりハーネスとモデルの組み合わせがめちゃめちゃすごいので効果を発揮してるわけなんですよね。
これ改めてこのグラフ見るとすごいすごいめちゃくちゃ急なグラフですよね。
[音楽]
めちゃめちゃ急。これはね、
AI
データセンター作れないすよ。どんだけ作っていいかわかんないですよ。こんな急に伸びたらね。
うん。
はい。で、ハーネスってね、いろんな意味に使われるんですよ。
もう狭い意味でのハーネス、広い意味でのハーネスって色々使われていて、よくね、抗義のハーネスとかいうことは言う人もいらっしゃるんで、
ま、どういう意味なんだっていうことなんですけど、ま、あの、ハーネスという言葉を使い始めたカルパシーさんもね、カルパシーズの
3の中でもなんか2
つの意味で使ってたりするんでということなんですけど、特にエンジニアの人がね、ハーネスというバイバ、ま、エミが中心でね、え、モデルの周りのループを作る
[音楽]
ソフトウェアであるとか、ツールであるとかメモリーと
とか実行環境という意味でハーネスというこという言葉を使う人が、ま、エンジニアの中では多くてで、え、組織論とかね、経営者とかそういう人たちはもっと広い意味での組織の中で
AI
をどう使うかという、ま、セキュリティの話とかね、え、ワークフロー設計とかね、そんなのハーネスということもあるんで、ま、ハーネスというのが、ま、ま、統一の定義はまだなくて広、狭いから広いまであるので、ま、ちょっとなんかあの
説明すりゃいいのかなって難しいとこなん
です。で、僕はね、え、こんな風に言って
たんすよ。あの、AIモデルがあって、
[音楽]その周りにハーネがすぐあります
。ま、だからエンジニアの人が言うような
ね、ツールであるとかループであるとか
そういうのをハーネスと僕は呼んでて、
それをなんかクラウド上で使うんだったら
そこにクラウドの実行環境がありますよね
と。で、それを会社として使う場合に
いろんなルール、セキュリティのルールと
かガバナンスのルルール、そういうものを
コントロールプレーンと呼びますよね。
みたいなことで、ま、MIR
フはね、このコントロールプレイという言葉使ってるんですけど、まだあんまり一般的じゃないことなんですけど、ま、この
4段階かなと思ってたんです。で、
[鼻息]
え、もちろんこれまだ全然定義、もうこのレイヤーの定義は決まってないんですけども、このソーシャルキャピタルというとこが定義出してきたのが、あ、彼らはこういう風に
[音楽]
5つに分けるのね結構面白かったんすね。
だから今回のこの解説
AIのポイントはこの彼らが考える
5
つとそれぞれの現状みたいのが今回の話かなと思います。で、やっぱり
1
番大事なのは、ま、コントロールプレインが大事だということを一般
番言われてるんですけど、ま、それって彼らのところで言うとこのオーケストレーションのところですね。オーケストレーションのところを取るのが、え、それを取る企業が覇者になるんだという考え方ですね。
またこういう考え方は、ま、だ、だんだん
みんな一般的に思うようになってきてんの
かなと思いますね。コントロールプレーン
オーケスレーションのところを取るっての
が1番大事な。ま、今日、ま、今回の
ポイントはそういうことですね。彼らは
この5つのレイヤーと考えていて、1番
大事なのはオーケスレーションと考えてる
ということちょっと詳しく見ていきたいか
なと思います。5つのレアどんなのかと
いうと、ま、AIモデルですよね。1番目
はね、考えるインテリジェンスのとこです
よね。
それから動かすところ、アクションのところ、それからガバナンスのところですよね。これもセキュリティとかそういうとこですかね。
え、で、それからオーケストレーション、どういうモデルをどう繋げていくのかっていうところ。それからえっと彼らの面白いとこね、エコノミクスていうところを入れてきてるんでね。これってあの、あのループ回せばも回想かかっちゃうんで。
だからそこを設計しないと、あの、特に失敗した時にね、うまいこと言ったらそうでもないんですけど、失敗して永遠ループ回り始めると、あの、どんどんトークンを消してくので、お金だけかかっちゃうんで、そこもしっかりあの、仕組みでやっていかないといけないよねみたいなことを、ま、彼らは言ってるわけなんですね。
1つ1
つ見ていきましょうということでインテリジェンス層素、ま、
AIモデルですよね。え、AIモデ
ルってのは最近この3
つの技術で大きく伸びましたということなんですけども、
1つが、ま、3
つ伸びたというかね、えっと、
AIモデルに足らなかったところがこの
3つなんですけど、この3
つをこういう技術でなんとかしました。
だから、あの、今エージェントっていうの
が動き始めてるんだというのがこの、え、
レポートの主張なんですけども、えっと、
水論コそかかるよねと、あの、水論、水論
使うたびに、AIを使うたびにもう、もう
巨大モデルを全部使ってたらお金かかり
まくりますよねみたいな。だからモデルの
中にエクスパートみたいな小さいもの、
小さい[音楽]頭脳をいっぱい入れておい
て、あ、この問題は頭の中のこの部分を
使いましょう。
この問題は頭中のこの部分を使いましょうということで部分部分を使うことによって、えっと、コストが削減できますよねという考え方ですかね。それがミクスチャーオブエクスパースということで、これもうだいぶ前の技術ですね。も、
そうですね。はい。それスパースがついてるんで
ももっと
最新だ。
そう、そうな感じになったんですかね。
なるほどね。
はい。で、え、次2
番目は、あの、鮮度問題。ま、前はね、えっと、この
AIモデルはカットオフデートが
2025
年何月なのでと学習した最後のデータがそれなんで、それ以降のこと分かりませんって結構
AI
モデルって言ってたんですけど、最近言わないですよね。
そうですね。はい。
最近はなんか最新のデータを検索して撮ってくるので、あの、
最近のこと分かりませんという風にAI、
AI
は言わなくなってきたんですけど、ま、
うん。企業の中で使う時にね、企業のその
公開していないような社会費のデータとか
もアクセスしたいわけじゃないですか。
それを使うのにラグという技術の出てきた
ということで、ラグが本当みんなラグの
話去年ぐらいしてたんですけど最近なんか
みんなラグの話しないてことですか?そう
ですね。いや、ラグはあんましなくなって
きてますね。最近でどうしてなんすか?
なんでラグあんまり人気なくなった?いや
、やっぱりラグの限界がいろんな検証とか
実装する中でかなりうん
きましたし、あと最近はエージェンティックサーチみたいな
うん。うん。
エージェントを使ったサーチの方が制度出るみたいなのを見えてきたんで、
うちもあんまりラグは使わなくなっちゃいました。
なるほど。
はい。
え、で、長文記憶コスト問題っていうのをマルチヘッドレイテントアテンションというので会話の全歴を
KV
キャッシュ、これ一時的なキャッシュですがね、メモリですよねに保存する代わりに圧縮した要約として保存して必要時のみ展開にする仕組みということなんで、遠藤さんから見てやっぱりこの
3
つの技術ってすごかったわけなんですか?これがやっぱり進化させた大きな
つの技術だったんですかね。そんなこともないですか?
何基準かなみたいな。
まあ、まあ、まあ、あ、なるほどね。
どこ、どこ、どこを基準にしてみたいなのはあるかなと思いますけれども。ま、そう、そうですね。ま、そ、それぞれ
[音楽]
違った観点で
うん。うん。
言ってるんで。
うん。うん。ま、これはソーシャルキャピタルの人たちがね、この水が大きかったということなんで、ま、それは人によって意見が違うかなと思うんですけども、えっと、スパースを作ったのは、え、
Google、
それでラグを作ったのは
Facebook。僕知らなかったんですけど、
Facebookは作ったんですよね。
で、ML
を作ったのはディープシークだそうです。
はい。
結構ディープシークすごいですね。じゃあね。
ああ。あ、
そうですね。ラグの考え方は結構、あ、そっか。ラグに限定すると
Facebook
なんです。考え方自体は昔からあったと思うんで。
うん。なるほど。
うん。
はい。ということでこの3つで、えっと、
AI
モデルっていうのが大きく伸びたというのがソーシャルキャピタルの考え方ですね。
で、数字で見ると確かに、ま、ここは飛ばそう。
え、興味やる人は見てくださいということではい。
コスト削減うん
の話多いのかなってもしれませ。
ああ、そうですね。
72%削減とかね。はい。
うん。
Moね。はい。
そうですね。またこ作権話が多いのかなということですかね。
うん。はい。
はい。で、えっとこの分野フロンティア今みんなどこをやってるかというとハイブリッド検索をやってるという風に、え、この、えっと、ソーシャルキャピタルは言ってますね。
[音楽]
蜜と外グラフをエージェントループでは半え反復的に実行する手法。これがエ藤さんの言ってた検索やね。
あ、そう。あ、そう。そのこれですね。はい。
はい。こういうのが今は最先端だということだそうです。
うん。はい。
で、次の層ですね。アクション層。え、これは近くしてそれで何をすべか計画してで実行して、それを実行した結果を観察して、え、ということ。
[音楽]
このループを回すリアクトループですかね。これをプリンストン大学が作ったということなんですけど、このリアクトループのがアクション層、これがなんか最狭い意味でのハーネスですかね。
違います。
そうです。ま、これはどっちかっていうとプロンプトエンジアリングの頃に
流行った言葉です。はい。ま、この概念自体は
前々からある
ですけど、それを
プロンプトに導入したのがリアクトかなと思います。
[音楽]
あ、そうなんですね。
はい。
で、え、で、えっと、エージェントが他外とつがる回層プロトコルが出てきたんで、ま、これが一気にまたエージェント世界を広みましたということなんですけど、ま、
API
はね、昔からあるそのソフトウェアの入り口ですよね。
だからMCP
というのは、え、アンソルピックがね、出してきたやつで、これはもうかなりこれは標準になってるんですよね。
[音楽]
ツールがMCP
対応みたいなことで繋げられるようになってきてるんですよね、今ね。
あ、そうです。も
これ標準ですよね。
そうですね。はい。
はい。それに対抗するのかなと思って思ってたんですけど、
Googleが作ってきた2A
エージェント2
エージェントいんですけども、これはなんかエージェント同士の強調を担う最上位プロトコルということで
MCP
となんかあの喧嘩するわけじゃなくて
の上に乗っちゃうみたいな感じらしいんですよね。
だからこの三層、
API、MCP、A2A
っていうのは三んなうん。
外部と繋がるというそんな感じなんですか、これ。あ、そうなんだ。
そうかなと思います。多分今のオーケストレーションとかだと
なんかこの指揮者みたいな人がいてここう繋がってるんですよね。この指揮者に
[音楽]
うん。
あの、エージェントがぶら下がるみたいな感じで全部指揮者の方に、指揮者というか、
この
オーケストレーションするところに情報が集まってるんですけど、増えるとそこはやできなくなるからエージェント同士で直接
[鼻息][咳払い]
[音楽]
通信できるようにする
うん。
ためのプロトコルがこの
[音楽]A
越ですかなのかなと
思ってます。で、多分まだそこまで気が熟してない。
うん。その今まだ精神進的なところで
[咳払い]
そのなんだがいるオーケストレーションうんうん
みたいなのをやり始めてるとこだと思うんでそれがもうちょっと成熟したもうちょっと経ったらエージェント同士通信みたいなのがもっと流行ってくるかなとは思うんですけどちょっとそれだと制御しにくくなる
[音楽]
うん
なんか暴走しやすくなるんじゃないかなと思うんで
[咳払い]
うんそこをどう制御するかなみたいなのがなんか次の課題になるような気はしてます
[音楽]
ははい。
はい。
アクション層。ま、エ藤さんおっしゃった通りですよね。接続インフラは急速に成してるが、まだ完成してない。ま、エ藤さんおっしゃった通りなんですけどね。
え、フィードバックループがないエージェントは静かに失敗するということですね。
うん。
え、なのでオブザーゼアビリティか観測性見ること観測できることが大事なんだということで全ての入力行動出力をトレースとして記録するということですね。
[音楽]
これが大事になってきてトレスはエージェントが何をなぜあったかの段階的な記録。これは戻りモデルに組み込まれているのではなくてハーネスで意図的に設計しなければならないということなんでこれまだ設計してないハーネスとかあるということなのかな?うん。
どうなのかな。それでえっと本番運用におけるエージェントの健全性を図るまオブザバービリティですね。
観測するのはこの3
つを観測しないといけないというのがタスク完成率、それから人間の介入率、決定レイ転士を観測しないといけないという。うん。
[音楽]
僕はこれ聞いて、あ、そうですかしか言えないんですけど、エンド藤さんはこういう話聞いてどう思います?
ああ、でも確かにあ、なるほど。これやったことないんで。
うんうんうんうん。
なるほどですけど、完了率は結構タスクミスったりもすると思うんで、それはモニターしたいですしうん。うん。うん。
[音楽]
[鼻息]
あと人間誘率はどれだけ
1人で完水できたかってやつで
うん。うん。
これがそのはなんだろう。ハネエンジニアリング
うん。
が始まった当初は人間より高いはずなんですけど、
[咳払い]
[音楽]
あの間違えたところは
うん。
ハネス側を修正して間違いをするっていうのを繰り返していくと下がるはずなんで
これでうん。
状況は見れると思いますし
定例判断から
うん。
これんだろう。
これ時間の話ですかね?判断から実行までの時間。
こっちはよくわかんないですね。見つも。
ま、あの、えっと、アクション層が成熟、成熟してくるとその判断から実行ま時間がどんどん短くなっていくだろう。
[音楽]
あ、考える時間かもしれないですね。その
うん。な、
慣れてない。
慣れてないというか、その多分最初のうちは
何か決定する時に色々検索したりとかさ、色々なドメント読みに行ったりとかして君らまで時間かかると思うんですけれどもこれ繰り返してると重要なところはそのハーネスのメモリのところにどんどん蓄されていくんで
多分決定の時間が早くなるのかなっていうそれを見ると
うん
そのエージェントの中での判断基準とかがどんだけ整ってきてるのかっていうのをうんうんう
[咳払い]
見れるってことかなって今ちょっと思いました。
はい。ま、エ藤さんおっしゃる通り、ま、成熟はしてきてるんですけど、まだ完成じゃないというのはこういうとがポイントですという話ですよね。うん。
[音楽]
はい。ガナンスの話ですよね。え、常時稼働する
AI
は常に狙われる入り口になるということで歯止めをかけるんだったら場所は
2つですと
モデルの中でモデルの中でそんなことするなよと教え込むかモデルの外側のアーキテクチャーま、ハーネスですよね。
ハーネスのところで決めるかということですよね。で、えっと、モデルにね、えと、教え込むにしてモデルっていうのはな
んだろうな。統計論的というか、あの、えっと、
100%0か1
じゃなくて、えっと、まあまある程度何%センができますみような感じじゃないですか。だからも努力、努力目標に過ぎないので公指示だと、あの、簡単に外される可能性があるということなんですよね。
うん。
論的というか0か1
かなんでこれするなよみたいな。
で、あのAI
モデルは頭にはやめといやらないでねっていうと分かりましたっていうもずルをするとかね、人間もそうだけどでもその周りのルールでするなよみたいなことやったらできないみたいな。だからあのガバナンスはハーネスの方でする方がいいという話かなと思うんですが、
え、そこで出てくるのがアンビエント
AI問題のが出てきてるらしい。
僕聞いたことなかったんですけど、エさん聞いたことあります?アンビエント
AI問題。
いや、ちょっとわかんない。
環境AI問題ということで、そのAI
がどんどん我々の環境の中に入ってくるので、
そうなってくると大変なこと起こりますよという話なんですけども、なぜその環境
AI
問題が起こるかと言うと、今までのソフトっていうのは呼び出された時だけ動くと
でもAI
エージェントは常に動いてると自的にね、勝手に動く。
それから便利に使おうとすればするほど
権限を追加することになるので最初は何か
なんかカレンダーだけとかメールだけとか
言ってたのが便利になってくるのでじゃあ
買い物もさせようかとかで自分のデータも
全部入れちゃおうかみたいなもどんどん
どんどんなってくるのでえ権がどんどん
増える傾向になるとだからね。
で、常時稼働するエージェントは膨大な量の入力を処理し続けるためメールウェブ
文書に紛れ込んだ悪意ある資料をユーザーが
1つ1
つ確認することは現実的に不可能になっていくということなんですね。
え、エージェントに頼めば頼むほどやっぱりあのエージェントに任せてしまうのででエージェントがなんか失敗をする
[音楽]
ことが増えてくるのでガバランスでな何とかしないといけないという話なんですかね。
はい。
それで問題としてプロンプトインジェクション。これ遠藤さん以前言ってた。
そうですね。はい。
プロンプトインデクションっていうのが問題なんですよ。ということなんですけど、どんなことかと言うと、えっと、
基盤モデル、言語モデルというのは
AI
というのは信頼できる命令と外部から来たデータを本質的に区別しにくいということなんですよね。
[音楽]
で、攻撃者が文章、メール、ウェブページ、入力フォームに命令文を隠すと。で、
あ、これ結構[音楽]
結構というか、これたまにありますね。
あ、たまにあるんだ。
見つけたことありますよ。
あ、そうなんだ。やば。
はい。はい。で、エージェントがそれをそのに書かれた普通のデータとは思わずに
実行すべき指示と勘違いして処理してしまうということですよね。
うん。うん。
で、どんなことされてしまうかと、車内データを検索されたり、外部に何か送信されたりとかね、車内、社内費のデータを送信されたりとか、今度実行されたりとか、
API
操作なんかもやってしまうかもしれないということで、え、人間が
1つ1
つ確認しないので攻撃に気づきにくいということで、なんかそういう危険なのはまだ当たったことない。
ま、気づいていただきですけど、当たったことないんですけど、
あの、このページに書いてあることをリサーチの中で重要視してくださいみたいなのがなんか巧妙に仕組んであるみたいな。
ああ、見たことありますね。
うん。うん。うん。なるほどね。はい。リスクの実例としては
Microsoft36コパイロット
が採掘されたメールを通じてたデータスがあったということなんですけど。うん。うん。
で、コパイロットスタジオはこれはあの、ま、エ藤さんと同じでそういう悪意のあるものを見つけたという話だと思うんで、被害にあったという話ではないと思うんですけども、シェアポイントのフォーム入力でなんかそういう怪しい命令文が入っていたとか、
え、セールスフォースのエージェントフォースでも公開フォームの中にそういう新しいメレムが入っていたということがあったということですね。
あと、ま、コーディングエージェントでも文士や
MCP
サーバー経由でトークデュースやコード事項のリスクはありますということで、このプロプトインジェクションが怖いので、え、どうしましょうという話なんですよね。
[音楽]
うん。
で、対策としてはモデルにお願いするのなくコードで強制するということですね。ハーネス側で強制するということですよね。
で、その方法としてはホワイトリスト型ツール権限エージェントが使えるのは運用者が明的に証にしたツールだけと変なツール勝点に使うのよとこのツールはもうメールとカレンダーはいいけどその負荷はすんなよみたいなことを言うのかな。
で、コンテに紛れ込んだ指示でリストを勝手に拡張することはできないということですね。
あと行動の事前検証削除金外部送信といったこれやられたらちょっと危ないよなという話金送られとかね危ないのはもう
10
個前に必ずルールルブックと称合させるという風な行動の事検証みたいなことをやりましょうということですかね。
え、あとはランタイム強制約ということでモデルが何と言ようとランタイム側がランタ側ってんですか?実行基盤ということですか?
ですかね?はい。
ハーネスがあっていうことかな。独立して制限を運用するということでモデルの判断を信用しないという設計するとかね。
うん。
あとはなんかコードを小さくしてセキュリティチームが橋まで検証できるようにしておくということも大事かなという話をこの、
え、レポートは言ってます。
はい。
これロジックでどこまでできるかですよね。やっぱり
その
うん。うん。[咳払い]
ロジックで書かれてるところはガチってできると思うんですけれども、やっぱロジックは抜き道をいくらでも作れる可能性があるんで
[音楽]
はいはいはいはい
なんかそこら辺
そこはなんかAI
モデルに判断してもらわないともう全部のルールをかけないよねということですよね。
うん。そうですよね。[音楽]
なるほど。
なんで流出とかだとこういうやり方でいいかもしれないですけどもっともっといろんなレイヤーのこのエージェントリスクっていうのはあるんで
うんうん。
ちょっとそれをどこまでカバーできるかなっていうのは多分今後の研究領域なんじゃないかなと。あ
あ、なるほどなるほど。そうです。ルールで全部のルールかけないですもんね。はい。いや、それこそアラインメントとかもう
うん。うん。
あの、ルールベースのガードレールで
あの付線きれないからアラインメント
やってるわけなんで、
大かれ少なかで同じような構行動じゃないかなと思います。
はい。で、業科がどんなことしてきてます
かということですけど、Googleが
エージェントゲートウェイというのを作っ
てきたということで、エージェント
感及びエージェントとツール間の全信を
中央で監視し、不正な外部接続をブロック
する仕組みが乗ってきてるということなん
です。で、Microsoftフtの
オーストライゼーションファブリックと
いうのはうん、エージェントがツールを
呼び出す前にプリシディクリプション
ポイント、これルールブックですよね。に
問い合わせ決定論的な許可判断を返すということもこういう機能を盗るらしいんですが、ま、でもエ藤さんのおっしゃるようにルールで全部決められないよなと。その思いつかないルール思いつかないことで攻撃もあるだろうなということなんで、えっと、業界標準の方向性としてはあの今この文脈でこの行動を実行すべきかどうかという判断を
AI
ができるようにならないとだめだよねみたいな。
うん。うん。も、
細かく昨日細かくルールではできないので
自体もいやこれすのおかしいだろうみたいなことが分かるようにならないといけないんじゃないかという研究が進められてるという話かなと思いますけど、そういう話ですかね。
はい。そうかもしれないですね。ちょっとあんまりはっきりたわかんないですけど、そういう
ことかもしれないとは思います。ま、実際エージェントが自分でやってる行動も実はられてるかもしれないっていう話だと思うんで
[音楽]
うん。うん。
え、エージェントが自分でプランニングしてこうやってやろうと思って行動してる間にプトインジェクションとか挟まれてうん。
あの本人って言い方あれですけどエージェント本人が思ってないような
感じです。
うん。
留出さしちゃったりとか本来使おうと思ってなかったツールを使ってしまうっていうのを防ごうとしてるっていうのが、
ま、この試みだとすると
そこの判断を[音楽]
騙されないようにするというか。
うん。うん。うん。[咳払い]
外側でいや、例えばあの振り込め詐欺とかだったら
あのATMで
うん。
お金をでATM
かけて電話やったりとかなんか工学をなんかしてたら周りの人がおめに入るみたいなのがこのルールで周りでやってる話すると本人が騙されないようにするっていうのがま、モデルの話なのかもしれないなっていうのが今のゆ川さんの話の解釈かなと思いました。
なるほどね。でもこういう話を聞くとなんか怖いなと思いますね。こないだあのエンジニアの人と話して
あのオープンク使わないのって言うとまあ家で実験的には使えますけどねって会社では絶対無理ですよ。あんなの危なくてみたいなこと言ってたんであの
NBAのねあのCEO
の前ファンはもうどの会社もオープンクロー使うか考えていった方がいいですよみたいな。
もちろんね、オープンクローみたいなエージェントを使うと、あの、業績はとか生産性は爆上がりするんでしょうけども、やっぱりまだまだ怖いというとこですよね。ま、だからそれを安全な形でやりますという風なツールを
NDIAが出してきたりしてるんで、
ま、ここがまだまだ確実に安全っていうのは出てないのかなという気はしますけれども。はい。
[音楽]
そう。
でも、ま、ここら辺はあの、オープンクローみたいなすごい自由度が高いやつじゃなくてももうちょっと自由度狭めて、
あの、アクセス権限みたいなの、ま、狭めてうん。うん。うん。
もう一定程度できるかなと思うんで、なんかそこら辺は
今色々検証してたりしました。
はい。で、オーケストレーション層に行きましょう。
オーケストレーション
層はユーザーのリクエストから最終結果に至るまでの間に発生する全てを管理するということなんで、どのモデルがノのタスクを担当するかもオケストレーションが決めますし、どのツールを呼び出すのかとか、どの状態、コンテクストを次のステップに引き継ぐか、つリトライするか、つ上位人間や別のエージェントにエスカレートするか、つ人間を判断ループに入れるか。
これは人間が開発者がこれ設定するということですか?事前に
設計の方じゃないかなと。
なるほどねことを言ってるんだと思います。はい。
はい。で、4
つの役割、え、各タスクを難易度と要求品質に応じた適切なモデルに振り分ける。
コストと品質の最適なバランスを保つ、え、ステップでエラーが連鎖して膨らむのを防いぐ、本当自由なとこで人逃げのレビューを差し込むというのがオーケストレーション層の
4つの役割だということですね。
で、モデルがコモディティ化していけば、
え、価値というのはこの
オーケストレーション層に集まってくるん
だということをソーシャルキャピタルは
言ってるので、ここがAI時代の主戦場に
なると、え、ソーシャルキャピタルは言っ
てます。ていうか、ま、こういう意見の人
結構多いのでね、ここが1番大事なとこな
んだろうなと思います。実例としてはね、
なんかアンソルピックのクロードコードも
ね、オーケストレーション層に入れてるん
ですよね、ソーシャルキャピタルはね。
はい。
え、開発者のターミナルファイルシステム開発にモデルを配するハーネス
[音楽]
開発者がセッションを起動しその中の手順をうん。
あ、ハーネスが連鎖させるということですね。
で、アンソルピックのクロードコワークというのは、ま、非エンジニア向けの、えっと、オーケストレーション機能のハーネスだということで、スキル
MCP
コネクター、スケジューリング、自転、インテグレーションを標準装備してるということなんで、自行判断のオフをハーネス側が片わりするということなんです。で、オープン
AI
のコーデックスもオーケストレーションそうだという風にこのソーシャルキャピタルは言ってます。
[音楽]
つの融合いてご化されたクラウド環境クラウド環境の中でやるから安全だということですかね。あのサンドボックスでえっとそこえっと区いった環境なんで入ってこれないするということなのかなそう確離して実行するということですかね
で並列エージェントを走らせて結果を返すというのがコーデックスらしいです。
で、オープンクロ、オープン、オープンソースのもう、えっと、革命的なオープンソースのソフトなんですけど、製品としてのハーネスでユーザーの
PC
やサーバーで動く軽量ランタイム特徴的なのはモデルをターミナルでもなくメッセージングプラットフォームに引き込む点ということで、ま、メッセンジャーを通じてね、えっと、いろんなメッセンジャーを作って通じて、これは大体みんなあの
Macmini
なんかに搭載してね、それでメッセンジャーを通じてこんなことや
といてよというとやってくれるみたいな
感じのものですよね。うん。え、
オーケストレーションはオープンで
ユーザーが改変可能だというのが特徴だと
いうことです。で、え、先ほどちょっと出
てましたけどNDIAのクローですかね。
NBIDIAはオープンクローという
オープンソースを押してるのでそれだけ
だったら危ないのでニモクローという周り
のこれもハーネスと呼ぶのかな?
オーケストレーションを作
オーケストレーション層を作ってきたと
いうことなんです。え、強力なAIモデル
をデバイス上で直接動くことも可能し、
鬼密データをクラウド、クラウドに送らず
ローカルに保つということなんですよね。
え、金融、医療、ホームなど規制産業では
ハードウェアレベルでの強制ローカル水論
が[音楽]本格の前提条件ということで、
やっぱり金融とか医療とかホームラドで
やらないですかねみかんですけどどなん
ローカルでやんのかなそうなのかな。
ま、もによるのかなと思いますけどね。
はい。
ま、え、鬼滅データをクラウドに送ること自体がもう選択肢にならないような業界のタスクなんかはあの荷物を使ってローカルでやるのかなということですよね。
[音楽]
で、オープンソースも結構なんかね、ソーシャルキャピタルも結構オープンソースを押すんですよね。
え、いろんな出てきてますよということで
、ま、あの、カルパシーさんなんかも、
えっと、やっぱりオプソース強いよねと、
いろんな、いろんな、えっと、ツールとか
いろんな、え、モデルとかを組み合わせる
ことができるのでオープンソースいいよね
ということで、ま、ソーシャルキャピタル
、このレポートもオープンソースはいいよ
ねみたいな感じで書いてあるんですよね。
自由にオークケスレーションできるんでね
。で、え、ソーシャルキャピタルは何と
言ってるかと言うと、ハーネスランタイム
オーケスレーションの境界線をどこに引く
のかっていうのは各社の戦略なんですよね
。クロードコードは開発者のターミナル
統合。クロードコワークは非発者向け。
コデックスはクラウド融合型。オープン
クローはローカルでオープン型にかけてる
という[音楽]ことですね。こういう
それぞれ戦略が違いますということですね
。で、オーケンストレーションが価値を
持つようになるとAIモデルが
コモディティ化する。
何個何回もこのソーシャルキャピタルのレポーターで出てくるので、え、オーケストレーションをうまくできる者が価値を持つようになるということで
うん。
オーケストレーション層が重要ですよという話ですね。その上にまだエコノミック層っていうのはあるんですよということなんですよね。ま、ハードウェアを有所有するか、
え、計算リソースを借りるか、これクラクラウド使うかってことですよね。え、ローカル水論ハードウェア、ま、マクみですね。
え、本番ワーク、ワークロード向けの専用
ワークステーションまで、え、初期費用は
モデルサイズとパラメーター次第なんだ
けど、大体500ドルぐらいからでき
ちゃうし、ま、高くても50万ドルとそれ
以下はタスクあたりの費用はかからないと
いうことです。で、データも外に漏れない
ということで、ま、自分の、ま、オン
プレミスみたいなもんですよね。自分とか
で全部エージェントマスクにしますという
、それができますと。
最初はお金ちょっとかかるけど、その後は、え、トークン台を払わなくていいので、え、お金かかりませんよと。僕のね、友達もやっぱりあのずっとクラウド型で、え、エージェントを使い倒してるとやっぱり使用量がもう何十万にもなってしまって
うん。
で、もうバカらしいんで、え、
Macmin
を買ってオープンクローを入れて、じゃ、それはもう電気代だけなるのでということを言ってましてですね。
まあ、だからエージェント使い倒す人はね、やっぱりもうローカルで持った方がいいという話なのかな。クラウド側は逆ですよね。初期費用
0
という重量課金なんでということなんですかね。
うん。
え、それぞれこんな風な値段ですっていうのが出てますね。で、ただあのソーシャルキャピタルによるとこれ結構値段抑えてるみたいですね。
各者というのは今ちょうど取り合戦で、え、最初は安く提供しておいて、で、他者がどんどん競争から脱落していったら値段を上げる戦略なので、
[音楽]
だからあの、今は安いから、えっと、クラウドの方がいいよねと一概には決められないよということを言ってましたね。
どっかがどっかが派遣取ってしまえばクラウドのま、何社か
3
者がてありますけど、どっかが派遣取ってしまえば出段上げてくるのでみたいなことは言ってましたですけど、本当かどうか知らないですけどそういうことがあるのでプラウドが安いと決めつかない方がいいですよという話は出てましたですね。で、ここがね、面白いなと思ったんですけど、失敗した時の方がコストが高くなるんですよと。で、失敗した時のことあんまりみんな、あの、議論しないけれどもという話なんですよね。
で、自立型エージェント運用では失敗が複数の次元で急速に福利的に膨らむということでね、あの、いろんなステップを踏むので
1
つなんか失敗しちゃうとそれが全部に影響しちゃうので、え、福利的に指数関数的にゴストが増えていくということですね。
で、リトライループ、ループを回すとどんどん水論コストが引き起こすと、ま、以前もエ藤さんと話してましたけど、これなんか間違ったループに入ったら永遠お金使われるよねみたいなね。
[音楽]
ああ、そうですよね。
え、そこがちょっと困るよねと話をしたんですけど、それを制御するエコノミック層っていうのが必要だという話
なんですよね。で、それのためにはチェックポイントが必要だということなんですけどね。
うん。
で、自的にAI
動くので、自的に失敗するのでね、こそこなんとかしないといけないですよ。
っていうのが話ですね。で、ソーシャル
キャピタルの総括としては中に少こ呼んだ
方がいいのかな。え、モデル自体は遺伝と
して重要だけれどもエージェントの挑戦で
、ま、なぜ重要かというとモデルが
エージェントの挑戦できる範囲の上限を
決めるということで、これさっきエ藤さん
も言ってましたらですけど新しいモデルが
出るとね、またそのえっとハーネスの
制度が上がるのでということありますよね
。で、しかし企業にとっての価値は
エージェントをツールに接続し、その行動
を統制し、仕事を賢く振り分け、完了した
タスクを測定する。これら一連の層に集席
するということで、ま、あの、広い意味の
ハーネスというかね、そういうところが
価値と、え、AIモデル、今みんなAI
モデルだけに注目してますけど、その周辺
のが価値になっていくんですよという話
ですよね。で、支配の金辺になるのは
ワークローだということですね。
ワークフローを握るものはモデルを自由に選べますから。で、タスクを振り分けて行動制御血化を測定してを継続に改善できるのでワークロードをきっちりと設定するか設計するかしたところが強くなるんですよということなので、え、だからこそエージェントスタックを単一の層が支配することはまずありえない。これはね、結構あの一社が全部全部相取りっていうのないだろうなっていう話はよく出てきますよね。えっと、
そうですよね。うん。
ま、モデル企業は、え、インテリジェンス層で価値を獲得するだろうし、クラウド事業者層は、ま、計算リソースとインフラを通じて価値を獲得するだろうと。だからでも最も自動機的なアプリケーション価値はおそらくダスクそのものを有してデータを所有してユーザーとの関係を所有し、フィードブバックループを所有する企業に席するということで、やっぱりえっとんですかね。
[音楽]
オーケストレーション層[音楽]
コントロールプレイン層っていうやつです
かね。そのところが1番重要になってくる
というのがソーシャルキャピタルの総括
でしたね。え、モデルがこ、え、互感可能
になっていること優勢性はエージェントを
強調させ検証し、実際の仕事の中に
組み込むシステムへと移っていくという
ことで、これからます歌詞というのは
ハーネス側、外側になっていくんだろうと
いう話。うん。
がソーシャルキャピタルの総括でございますね。で、私はどう思ったのかということなんですけども、あの、やっぱり
2
つの戦略があるかなと思います。統合戦略と分離戦略感じですかね。何週間か前に遠藤さんこれ
2つの全然
異なる思想だよねみたいな話を遠藤さんがとしたことあるんですけど、どっちが正しい
かじゃなくてこれ2
つと違う考え方だよねと。
でとモデルを持ってるところて当然そのモデルを軸にしてその
1
番大事な特層
番大事な層っていうのはオーケストレーション層ですけどそこを取に行こうとしていますよね。これ統合してるからめちゃめちゃ便利ですよということでそこを取に行こうとしているとでモデル持っていないところは自由に交換できますよ。
パーツ全に交換できますよっていうところを売りにしてくるんだろうなと思うので、
Microsoft、NVD、
Amazon、それを売りにしてくるんだろうなというので、え、オープン
A、ま、モデルを持ってるところは統合で行こうとするし、え、モデルを持ってないところは分離戦略で行こうとしてるのかなと。
これはB向けもそうですし、あの、
C
向け、え、スマホのところもそうなんだろうなと思いますね。
ですから、え、Android
が分離ですよね。それで、え、
iOSが統合の戦略ですよね。
はい。
だから、ま、2つの考え方が、え、
B
向けの世界にもこれから出てくるんだろうなと思いますよね。ただネットビジネスの違いはこれ結構大事かなと思うんですけど、限界費用
0
なので、あの、もうネットビジネスで仕組み作ってしまえば、ソフトを開発してしまえば、あと何人使ってもコスト同じなんですね、ほぼね。
うん。だから、えっと、いいものを作った
ところが安く提供できるので、みんなそこ
にどんどん利が増えるので、え、量を増え
てもコストかか、変わらない、ほとんど
変わらないので、だからそこがどんどん
どんどん強くなっていくというので、1人
がちしがちだったんですけど、ネット
ビジネスネスっていうのはね、AI
ビジネスていうのは、あの、使えば使う
ほど計算資源、え、トークンがトークン
使用料が必要なんでね、ま、そんな風な
ネットビジネスとは違うだろうなと。
にはならないだろうなという感じはするかなっていうのが
なるほどすね。確かに
ネットビジネスとの違いになってくのかなみたいな
感じは思いますね。
ま、限界費用ゼ、まあ、結構サーバー台かかるっちゃかかるかなとは思いますけれども、ま、それ以上にそれそれプラスアルファでその
API使用量とかかかりますからね。AI
の方は。
そうですよね。
ここら辺サービスとか作ってるとシビアだなと思ったりします。
[音楽]
そう。しかもサービス作っても、あの、いつ、
あの、それこそ純正のエージェントに取られるかみたいなのが常にやるんで。
そこはね、ま、統合戦略の方はね、そこ全部取っていこうとしますよね。
はい。
便利なものは全部自分とこで提供しようとしてくるので
うん。
確かにそこは難しいとこなのかなという感じはしますが、今は、え、
AI
時代の戦い方っていうのはこういう感じになってきてるのかなと思うので、結構ね、えっと、技術的な話もあって、えっと、聞いてる人何人かもうそこで振り払われてわけわかんないからもう聞かないでおこうと思ったじゃないかなと思うんですけど、これ結構重要な話で
AI業界の今後の
戦い方っていうのが
今回の話の中でかなり出てきたの
で、めちゃめちゃ重要な回だと思うんですけど、おらく視聴者は少ないだろうなと
[笑い]
思いますが、視聴してるあなた、最後まで主視聴してるあなた、あなたは今
AI
業界がどこに住むかっていうのはっきり見えてきたかなと思いますがはい。いい、いいものできたんじゃないかなと。
どうです?なんか、
ま、この段階でこういう話をするっていうのは結構面白いなと思いますけど。
そうですよね。
今かなりホットで先端的な話なんじゃないかなとは
思いました。
思いました。ちょっとこの話聞きなその
うん。
ビッグテックというか、ま、それこそコーデックスとか
クロードコード自体の話と
各ベンダーがそれをベースに
エンジハネスエンジングして
うん。
作るエージェント
うん。の話がちょっと私なら途中で少し
そこら辺どっちの話だろうみたいなのを
多少混乱しながら聞いたところがあってで
そのオーケストレーションの層の話とかは
ビクテックの話だけれども他のところは
ベンダーが作るエージェントにも使える話
ですしあまレーションのところはそっか
あのクロードコードとかでも使われます
しよう考え方で、
うん、
なんか我々みたいな
うん。
会社が独人作るところでもその考え方入れたり
するんでな、なんかここもレイヤーはありつつ
うん。うん。[咳払い]
ほぼ共通だったりとかして
ちょっと
うん。
整理をしながら
うん。うん。
もうもう1息自分の中で整理しながら
うん。うん。うん。[咳払い]
ちょっともう1
回読み直そうかなとか思います。
はい。なんかね、この恋愛に分けてって
いうのは他にもね、出してるところがあっ
て、やっぱりね、捉え方が全然違って、え
、
大企業向けのシステムのを扱ってる会社の
捉え方と、それからなんか、えっと、AI
を使った新しいサービスを作ろうと思っ
てる会社の捉え方とやっぱりね、ちょっと
捉え方が違うんだろうなと思いますね。
このエア界はこのレアで戦うんだみたいなことはまだ確立していないっていう感じかなと思うので、いろんなこういう風な、えっと、分析の仕方ってのはまだこれから出てくるのかなと思います。
[音楽]
ま、だからこれが確定じゃなくて、おそらく遠藤さんのやってることとはちょっと違うレの話をしてるので、エ藤さんはこれってうちにどう影響するんだろうと思われたのかもしんないですけども、あの、ま、ま、別の、ま、エ藤さんにぴったりのあの分析の仕方もこれから出てくるんじゃないのかなとは
思いますけども、まだだから流同的で分析の仕方が出てくる。
ほぼほぼほぼほぼほぼ
一致はしてますけど。
うん。うん。うん。
そうですね。
ま、大体ど、どの、どんなビジネスも当てはまるようには救ってるようには思いますけれどもはい。まだこういう風な分析はこれから出てくるのかなと。割とさ、僕が見かけた最初の分析だったんで結構面白いかなと思ってください。
はい。
はい。ということでありがとうございました。
はい。ありがとうございました。[音楽]
[音楽]
